АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ

### 2020-02-26 2019/Automation/Barkalov.tex
1.5 interval
text corrections

@@

\year{2019}
\title{АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ}%
\thanks{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \mbox{№\,16-11-10150}).}

\authors{
Р.Г.~СТРОНГИН, д-р~физ.-мат.~наук\\
В.П.~ГЕРГЕЛЬ, д-р~техн.~наук\\
К.А.~БАРКАЛОВ, канд.~физ.-мат.~наук\\
(Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского)}

@@

\begin{abstract}
В статье рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой (задачи такого типа часто встречаются в приложениях). 
Рассмотрено два способа редукции размерности в задачах многомерной оптимизации: использованные кривых Пеано (разверток) и рекурсивная многошаговая схема.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых, в свою очередь, используются развертки. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы редукции размерности.
\end{abstract}

@@

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in R^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Предполагается, что целевая функция может быть многоэкстремальной, задана неявно (функция вида <<черный ящик>>), а вычисление ее значений связано с решением задачи численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Любая возможность достоверно оценить глобальный оптимум в многоэкстремальной задаче с функциями вида <<черный ящик>> принципиально основана на априорной информации, позволяющей связать возможные значения целевой функции с ее известными значениями в точках проведенных испытаний. Для многих прикладных задачах типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является условие Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
%Отметим, что значение константы $L$ обычно является априори неизвестным, что делает ее оценку одной из ключевых проблем при построении методов липшицевой оптимизации.
Предположение липшицевости целевой функции типично для многих подходов к разработке оптимизационных алгоритмов. Первые методы липшицевой оптимизации были предложены в начале 70-х годов \cite{Evtushenko71,Pijavski72,Shubert72}; с тех пор данное направление продолжает активно развиваться \cite{Jones93,Pinter96,Zilinskas08,Evtushenko07,Evtushenko09}.
Например, многие известные методы основаны на различных способах разбиения области поиска на систему подобластей и последующего выбора наиболее перспективной подобласти для размещения очередного испытания (вычисления целевой функции). Результаты, полученные в данном направлении, представлены в работах \cite{Jones09,Zilinskas10,Evtushenko13,Kvasov13,Paulavicius16}.

>>>>

\usepackage{setspace}
\onehalfspacing % полуторный интервал для всего текста

@@

\year{2020}
\title{АДАПТИВНАЯ ГЛОБАЛЬНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ НА ОСНОВЕ БЛОЧНО-РЕКУРСИВНОЙ СХЕМЫ РЕДУКЦИИ РАЗМЕРНОСТИ }%
\thanks{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \mbox{№\,16-11-10150}).}

\authors{
Р.Г.~СТРОНГИН, д-р~физ.-мат.~наук (strongin@unn.ru)\\
В.П.~ГЕРГЕЛЬ, д-р~техн.~наук (gergel@unn.ru)\\
К.А.~БАРКАЛОВ, канд.~физ.-мат.~наук (barkalov@vmk.unn.ru)\\
(Нижегородский государственный университет им. Н.И. Лобачевского)}

@@

\begin{abstract}
Рассматриваются задачи многомерной многоэкстремальной оптимизации и численные методы их решения. Об оптимизируемой функции делается лишь общее предположение, что она удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой (задачи такого типа часто встречаются в приложениях). 
Рассмотрено два способа редукции размерности в задачах многомерной оптимизации: использование кривых Пеано (разверток) и рекурсивная многошаговая схема.
Предложена обобщенная схема, комбинирующая эти два подхода. В новой схеме решение многомерной задачи сводится к решению семейства задач меньшей размерности, в которых в свою очередь используются развертки. Реализован адаптивный алгоритм, в котором все возникающие подзадачи решаются одновременно. 
Проведены численные эксперименты на нескольких сотнях тестовых задач, подтверждающие эффективность предложенной схемы редукции размерности.
\end{abstract}

@@

В статье рассматриваются задачи глобальной оптимизации вида
\begin{eqnarray}\label{main_problem}
& \varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D\right\}},\\
& D=\left\{y\in \text{R}^N: a_i\leq y_i \leq b_i, 1\leq i \leq N\right\}. \nonumber
\end{eqnarray}
Предполагается, что целевая функция может быть многоэкстремальной, задана неявно (функция вида ``черный ящик''), а вычисление ее значений связано с решением задачи численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Любая возможность достоверно оценить глобальный оптимум в многоэкстремальной задаче с функциями вида ``черный ящик'' принципиально основана на априорной информации, позволяющей связать возможные значения целевой функции с ее известными значениями в точках проведенных испытаний. Для многих прикладных задач типичной является ситуация, когда ограниченное изменение вектора параметров $y$ вызывает ограниченное изменение значений $\varphi(y)$. Математической моделью, описывающей указанное предположение, является условие Липшица
\[
\left|\varphi(y')-\varphi(y'')\right|\leq L\left\|y'-y''\right\|,\; y',y'' \in D,\; 0<L<\infty.
\]
%Отметим, что значение константы $L$ обычно является априори неизвестным, что делает ее оценку одной из ключевых проблем при построении методов липшицевой оптимизации.
Предположение липшицевости целевой функции типично для многих подходов к разработке оптимизационных алгоритмов. Первые методы липшицевой оптимизации были предложены в начале 70-х гг. $\overline{\underline{\text{XX}}}$ в. \cite{Evtushenko71,Pijavski72,Shubert72}; с тех пор данное направление продолжает активно развиваться \cite{Jones93,Pinter96,Zilinskas08,Evtushenko07,Evtushenko09}.
Например, многие известные методы основаны на различных способах разбиения области поиска на систему подобластей и последующего выбора наиболее перспективной подобласти для размещения очередного испытания (вычисления целевой функции). Результаты, полученные в данном направлении, представлены в работах \cite{Jones09,Zilinskas10,Evtushenko13,Kvasov13,Paulavicius16}.
